> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [sspai.com](https://sspai.com/post/72939)

> 每当我看到或写了一些干货内容时，总会在评论区看到这样的评论：“到我的收藏夹吃灰去吧。

每当我看到或写了一些干货内容时，总会在评论区看到这样的评论：_“到我的收藏夹吃灰去吧。”_

虽然这更像是一句调侃的话，但在大多数时候，我们就真的这样做了——收藏了，但就真的让它们吃灰去了。

就像我在刚开始拥有网盘的时候，就存了太多太多内容，包括现在也还有很多，但大多数的内容都躺在网盘里吃灰，一直到现在，还有很多内容没有被我打开。

所以很多时候，虽然我们做了 “收藏” 这个动作，不代表这些收藏的东西就会对自己有帮助，更不代表自己已经学会了。

所以我觉得，从我们的成长角度来说，我们需要让自己收藏的内容充分发挥出它的价值来，否则，我们的这一行为不仅对我们没有任何意义，还会增加我们的心理负担——因为没有真正用到、学到，我们内心定然是压力山大的。

别再让自己的收藏夹吃灰了，我们需要立刻行动起来。

✂️我们平常会用的收藏工具
-------------

在我这几年的学习成长中，我也接触了一些能够作为收藏的工具，大概有以下几种。

**第一种：自媒体平台的收藏夹。**比如知乎、小红书等等自带的收藏功能，收藏的方式也非常简单，一键点击即可。

**第二种：微信自带的收藏功能。**也是非常实用的功能，不仅可以收藏微信文章，还可以添加各种笔记等等。

**第三种：文档工具的收藏功能。**比如腾讯文档、金山文档、石墨文档等，也可以让我们收藏很多内容。

**第四种：笔记类软件的收藏功能。**比如印象笔记的剪藏功能、Notion 的保存页面功能，都是可以帮助收藏更多网页页面的。

**第五种：网页书签。**浏览器自带的书签功能，可以帮助我们收藏很多网站。

**第六种：网盘。**就像我开头说的，我个人的网盘里也是收藏了太多太多内容，各种文档、音频、视频、图片等等。

**第七种：硬盘。**比如电脑硬盘、移动硬盘、U 盘等等，这些也是我们常用的收藏工具，不过要保存网络上的大内容，需要花时间下载。

当然了，还有很多可以作为收藏的工具，就不多说了。我想说的是，能让我们收藏的工具真的太多太多了，并非不可收藏，只是稍有不慎，我们就会陷入收藏的陷阱，成为一个 “收藏家”，而很难将收藏的内容转化为自己可以用的东西。

🤔为什么我们会习惯性收藏？
--------------

那么为什么我们会习惯性收藏呢？

我个人认为，这并非是行为的问题，而是内心的问题。接下来，我从我个人过去收藏的经历和心理活动来解答这个问题。

### 第一、收藏是为了缓解自己知识不足的焦虑。

在过去，我的知识是很贫乏的，因为在上学的时候，自己学习也很一般，也没读过什么课外书，更没有拿得出手的技能，虽然在上大学的时候也曾尝试考取一些证书，但最后都以失败告终。

即便六年前开始写作、阅读，但知识这东西并非一下子就可以装进自己的脑袋里，需要我们长时间地消化和吸收。所以，我的知识是很少的，所以，我也很焦虑。

于是在过去的一段时间里，我也是拼命收藏，总觉得会对自己有用。但这样的行为，也只不过是为了缓解自己的焦虑，只是却没有起到任何作用。

### 第二、自欺欺人，收藏了就好像自己学会了一样。

不知道你会不会有这样的感觉，当自己收藏了一个知识或者买了一本书，就好像自己已经学会了一般，还会变现得很开心。但是，在我们收藏或买了书之后，就不会再去学习或者阅读，我们也会给自己找很多借口，最常见的就是 “等有时间再去学习”。

这就是自欺欺人的一种行为，收藏真的不等于学会，收藏只是代表某个知识已经在自己可接触的范围了，但真正想要转化为自己的知识，就需要我们静下心来学习、吸收。

### 第三、认为自己收藏了就一定会学习。

我们还有一种态度，就是会觉得自己收藏了就一定会学习。比如今天我收藏了一个关于某技能学习的文档，我会将它直接收藏起来，然后告知自己之后有时间一定会去学习。

然而实际情况，就像第二点所说的那样，我们太会给自己找借口了，比如 “工作忙”、“有约会”、“还有事情没做” 等等，最终，“一定会学习”就变成了“永远不会学习”。

当我们明白了自己内心的想法后，我们就需要针对这些心理做出改变，来解决 “收藏夹吃灰” 的问题。

🗂️如何解决收藏即吃灰的问题？
----------------

我总结了五个方面，来和大家一起解决收藏即吃灰的问题。

### 第一、重新对收藏建立认知。

如果你也有以上三种心理，那就需要和我一起重新对收藏建立认知。我们需要明白以下几个道理：

*   收藏是不能缓解自己知识贫乏的焦虑的，这反而会增加自己的焦虑；
*   收藏了不代表自己学会，这需要我们处理、学习并消化这些知识；
*   收藏了也不代表自己一定会学，这需要我们做好个人管理，要让自己说到做到，绝不拖延；
*   收藏不会满足我们的任何心理需求，只会因为信息过载，增加我们的心理压力。

### 第二、严格筛选收藏的内容。

并非所有的内容都值得我们收藏，我们需要对自己的收藏建立一个标准，可以从以下三个方面着手：

**避免重复**——这是最基础的标准，重复的内容会造成信息堆积，而且对我们的意义不大；

**内容质量**——我们也要学会分辨内容的质量，多读书、多学习，对于劣质内容要坚决舍弃；

**自我需求**——如果你自身没有需求，即便内容质量再好，也不建议收藏，这只会增加自己的负担。

当我们做好筛选工作，就会发现，真正值得我们收藏的内容，并不多。

### 第三、学会分类收藏内容。

当然我们也会有收藏内容过多的情况，尤其在我们的成长学习初期阶段，对很多事物的认知不足，也很难做出准确的判断，那么我们该怎么做呢？

最好的办法就是做好分类工作，比如语言技能的放在一起、计算机技能的放在一起、营销内容放在一起等等，这样的初始分类，也会减少我们在接下来的整理和处理工作。

而且，如果将所有内容都堆积在一起，我们就会产生一种乱糟糟的感觉，就像看到自己乱糟糟的房间一样，你还会有整理的心情吗？

### 第四、给新的收藏定期限。

我们也应该给自己新的收藏定一个期限，在我们收藏后的一天或者几天内，必须对其进行处理，处理的方式一定是将它从收藏夹中清理掉。

其实在我们工作生活中，我们也需要这样的设定，比如新买的书籍，我们也应该给自己定一个期限，在期限内要将它阅读完毕，否则，就很可能不会再去碰它了。

所以，学会设定期限，也能在一定程度上解决自己的拖延问题。

### 第五、定期清理收藏夹。

如果收藏了很多内容，我们也需要定期清理收藏夹，以防一些因为时间不够而被我们遗忘的内容。就像我们的房间一样，也应该定期清理一些不需要的东西，这也是为我们的人生做减法的一种方式。

📌写在最后
------

收藏原本是一种很好的行为，但我们需要将这些东西真正转化为自己的知识或者能够真正帮助到自己，否则，我们点击一下收藏的行为，就对自己没有任何意义。希望我们每个人都能慎重对待自己的收藏夹。

加油吧，每个人~